..26-

scriptori cuidam, quam in hac historiumm purte praeci-
puum &semrom babuit et quem Appianum (Hann. lt-ao)
et Zonaram· (lx, 1) ante oeulos habuisse suspicari licet,
quia etiamsi res metueres praetermittentes aut peruertan·
tes rurifieas autem fabulas adicientes saepius ueram mutis
'sui narrationem⁸ deprauauemnt tomen plerumque de iis,

quaa Liuiusaliter atque Polybius narrauit cum Liuio con·
' sentiunt. itaque hic auctor quin Fabius Pictor buerit non
dubium nobis uidetur esse. - his expositis ad Plutarchum
animum consuamus„ ac quae ⁴Liuius Polybium secutus
anplicuisse⁴ uidetur, eorum nihil apud Plutarchum iuuenis,
cum iis ⁴autam quae e Fabio bausit Liuius'fere omnia quae
exhibet Plutarchus anunm et conspirant. dignum est
commemoratu Plutarchum de seipsoque Liuium praetor .
Polybium ulterum1f0ntem habuisse annuitur, cum Liuio
consentire ratmantem ita cornua . Heumibalem extendisse,
ut ab. tergo hostes cimumuenheutrrr (Pl. XVI, lot suato-
gema uero Hannibalis, quod quomodo peractum sit e Liuii
obscura et perplexa narratione non cognoscitur, breuiter
et dilucide oculis subicit Plutarchus, ut Liuium eius au-
ctorem brisso cogitari uix possit. iam uero mirum est
Plutarchum puluerem prae camna turbauisse Romanos com·
memorauisse, cum Liuius mentionem quidem facit uenti,
sed¹ multo maiorem stragem Romanorum effecisse transfu- ‘
gas Numidas existimauisse uidetur. itaque qui Liuii nar-
rationem excerpsisset -potius illam fraudem opinor quam
uim uenti praedicauisset consentientes uero cum Plutar-
cho etiam Appianus et Zonaras uehementiam pulueris ma-
ioris momenti quam ceteros dolos Hannibalis quasplures
enumerant aestimasse nudentur. nubum denique uestigium
apud Liuium occurrit uerborum, quae Plutarchus (XV)
Hannibalem Gisgoni dicentem facit. uidemus igitur esse
quibus num Liuius fons Plutarchi haberi possit in dubium
uocetur, nihil uero obstare ¹quominus Fabium Pictorem du-
cem fiisse Plutarchi ponamus. sed restat insignis locus,
quem quaestioni nostrae lucem aliquam mannum esse
speramus. nam postquam Plutarchus aeque ac litoius et

 

